번역: Seyoung Yoon
검토: Jaz Hong
안녕하세요. 여러분, 손을 위로 올려 흔들어주시겠습니까?
제가 하는 것처럼 따라하면 됩니다. 고상하게 흔들어주세요.
여러분은 눈에 보이는 것을 그대로 따라할 수 있습니다.
여러분은 팔의 수 백가지 근육을 자유자재로 움직일 수 있습니다.
머지않아 여러분은 단순히 근육을 움직이는 단계를 넘어
뇌의 수 백가지 영역들을 직접 들여다 보며 제어할 수 있을 것입니다.
이는 제가 오늘 여러분에게 소개할 기술의 주제입니다.
사람들은 수 천 년동안
인간의 뇌와 마음 속을 읽고 싶어했습니다.
이에 대한 해결책의 실마리는 오늘날에 이르러서야 보이기 시작했습니다.
많은 사람들은 뇌를 읽는 것이 굉장히 어려운 작업일 것이라고 생각합니다.
혈관 속으로 조그마한 캡슐을 집어넣는 것을 보통 생각하는데
이는 굉장히 위험한 작업입니다.
동맥에서 당신의 몸이 백혈구의 공격을 받을 수 있기 때문이죠.
하지만 이젠 이런 문제점을 피해가는 기술이 개발됐습니다.
제 동료인 피터의 뇌 속으로 들어가봅시다.
MRI를 이용해 피터의 뇌를 들여다 볼 것입니다.
불필요하게 무엇을 삽입하거나 방사선을 이용할 필요가 전혀 없습니다.
보시는 것처럼 피터의 뇌 구조를 적나라하게 볼 수 있습니다.
하지만 여기서 중요한 것은 우리가 피터의 마음을 읽을 수 있다는 것입니다.
피터가 팔을 움직이는 순간 피터의 뇌에 노란색 부분이 보이는데, 이것은
팔을 움직이면서 뇌의 어떤 부분이 활성화되는지 보여주는 것입니다.
여러분들은 이미 전극을 이용해 로봇 팔을 움직일 수 있다는 것과
뇌 스캐너를 이용해 뇌 내부 구조를 볼 수 있다는 것을 알고 계실 것입니다.
이 기술과 기존 기술의 차이점은 며칠에서 몇 달까지 걸릴
정보 처리 시간을 밀리초대로 줄였다는 점입니다.
덕분에 피터는 뇌 스캐너 속에 앉아 자신의 뇌 속 변화를 실시간으로 볼 수 있습니다.
그는 초당 6만 5천 개의 뇌 활성 지점들을 감지할 수 있습니다.
이처럼 뇌 속 패턴 감지를 통해 피터는 자신의 뇌를 제어하는 방법을 배울 수 있습니다.
뇌에 변화를 주는 기존의 방법에는 세 가지가 있습니다.
바로 정신 치료, 약물 복용, 그리고 병원에서의 수술입니다.
이 기술은 뇌에 변화를 주기 위한 또다른 방법이 될 수 있습니다.
우리는 생각을 통해 뇌 속 회로가 생성되고 변경된다는 사실을 알고 있습니다.
만성 통증을 예로 들어 봅시다. 손을 데이면 반사적으로 손을 치우게 됩니다.
하지만 6달 혹은 6년이 지나도 통증이 지속된다면
이는 뇌 속 잘못된 회로가 불필요한 통증을 생성하고 있기 때문입니다.
만약 통증이 생성되는 동안 뇌에서 활성화되는 부분을 알 수 있다면
3D 모델을 통해 뇌 속에서 정보가 처리되는 모습을 실시간으로 보고
뇌 속 통증을 유발하는 부분들을 골라낼 수 있습니다.
손을 다시 위로 올려서 팔을 굽혀보세요.
이제 여러분의 뇌 속을 직접 보고 팔을 굽힐 때
활성화되는 뇌 부분들을 골라낼 수 있다고 상상해보세요.
지금 보이는 것은 만성 통증 환자의 뇌 속 경로들을 골라낸 것입니다.
좀 충격적일지도 모르겠지만, 우리는 사실상 이 사람의 뇌를 실시간으로 읽고 있는 것입니다.
환자들은 자신의 뇌 속 활성화된 부분들을 직접 보면서
통증을 유발하는 경로를 제어합니다.
내생적 진정제를 생성하는 체내 시스템을 조절하는 것입니다.
화면 왼쪽 위를 보시면 통증을 제어하면서
뇌가 활성화된 부분을 볼 수 있습니다.
뇌를 조절하면서 동시에 통증도 조절할 수 있는 것입니다.
이 기술은 아직 완성되지 않았지만
여태까지의 임상 실험에서는 만성 환자의 통증을 44%에서 64%까지 줄일 수 있었습니다.
이 기술은 영화 매트릭스가 아닙니다. 오직 당신만이 자신의 뇌를 제어할 수 있습니다.
저는 제 뇌 속을 이미 들여다 봤습니다. 여러분에게도 그럴 날이 곧 올 것입니다.
그 날이 오면 여러분은 무엇을 제어하고 싶으십니까?
여러분은 자기 자신의 면모와 자신이 겪은 경험을 모두 볼 수 있을 것입니다.
시간이 부족해서 더 이상 구체적으로 얘기하지는 못하겠지만
마지막으로 여러분에게 생각할거리를 하나 던져 드리고 싶습니다.
우리는 이 신기술을 통해 인간의 뇌와 마음 속을
들여다 볼 수 있는 첫 세대가 될 것입니다.
우리는 앞으로 이 기술을 과연 어떻게 사용해야 할까요?